---
title: 代数曲线
categories: [代数曲线论]
notices:
  - name: 问题
    items:
      - 引言与“例子”一节中“三次平面曲线就是椭圆曲线”似乎不准确：只有光滑且带有有理点的三次曲线才是椭圆曲线（例如 $y^2 = x^3$ 定义的三次曲线有奇点）。
      - “性质”一节需要扩充。
navboxes: [代数几何]
---

在[[代数几何]]中，
**代数曲线**是指[[维数 (代数几何)|维数]]为 $1$ 的[[代数簇]]。
大致来说，代数曲线就是由[[多项式]]方程定义的[[曲线]]。
例如，[[平面]]上由二次方程定义的曲线是[[圆锥曲线]]，
由三次方程定义的是[[椭圆曲线]]，它们都是代数曲线的例子。

在平面上，常常考虑两类代数曲线：
可以考虑[[仿射空间 (代数几何)|仿射平面]] $\mathbb{A}_k^2$
中由多项式定义的代数曲线，它们是[[仿射簇]]，
也可以考虑[[射影空间 (代数几何)|射影平面]] $\mathbb{P}_k^2$
中由多项式定义的代数曲线，也就是包含[[无穷远点]]的代数曲线，它们是[[射影簇]]。
另外，在高维的[[仿射空间 (代数几何)|仿射空间]] $\mathbb{A}_k^n$
或[[射影空间 (代数几何)|射影空间]] $\mathbb{P}_k^n$ 中，
也可以由多项式方程组来定义代数曲线。

我们常常考虑各种不同[[域]]上的代数曲线。
例如，在[[算术几何]]中，
常常研究[[有理数]]域 $\mathbb{Q}$ 上的代数曲线是否有[[有理点]]，
因为这意味着定义该代数曲线的 [[Diophantus 方程]]是否有有理数解，
而后者是[[数论]]的重要问题。

由于[[代数几何–解析几何对应]]，
[[复数]]域 $\mathbb{C}$ 上的[[光滑簇|光滑]]代数曲线对应着 $1$ 维[[复流形]]，
也就是 [[Riemann 面]]；
射影代数曲线对应[[紧空间|紧]] Riemann 面。
因为所有紧 Riemann 面也都对应某条代数曲线，
所以有时将“光滑射影复代数曲线”和“紧 Riemann 面”视为同义词。

## 定义

### 一般定义

::: definition [代数曲线]
设 $k$ 是[[域]]。则 $k$ 上的**代数曲线**是指
$k$ 上[[维数 (代数几何)|维数]]为 $1$ 的[[整概形|整]][[代数簇]]。
:::

### 平面代数曲线

::: definition [平面代数曲线]
设 $k$ 是[[域]]。

- 设 $f \in k [x, y]$ 是[[多项式]]，且不为常数。
  在[[仿射空间 (代数几何)|仿射平面]]
  $\mathbb{A}_{k}^2 \simeq \operatorname{Spec} k [x, y]$
  中，由方程 $f = 0$ 定义的[[闭子概形]]
  \[
  V_f = \operatorname{Spec} \bigl( k [x, y] / (f) \bigr)
  \subset \mathbb{A}_{k}^2
  \]
  称为 $f$ 定义的**仿射代数曲线**，
  它是 $k$ 上的一维[[仿射簇]]。

- 设 $f \in k [x, y, z]$ 是[[齐次多项式]]，且不为常数。
  在[[射影空间 (代数几何)|射影平面]]
  $\mathbb{P}_{k}^2 \simeq \operatorname{Proj} k [x, y, z]$
  中，由方程 $f = 0$ 定义的[[闭子概形]]
  \[
  V_f = \operatorname{Proj} \bigl( k [x, y, z] / (f) \bigr)
  \subset \mathbb{P}_{k}^2
  \]
  称为 $f$ 定义的**射影代数曲线**，
  它是 $k$ 上的一维[[射影簇]]。
  若 $f$ 为 $n$ 次多项式，则称该曲线为 $n$ 次曲线。
:::

## 例子

- 二次平面曲线就是[[圆锥曲线]]；三次平面曲线就是[[椭圆曲线]]。

- **[[Fermat 曲线]]** 是射影曲线 $x^n + y^n = z^n$。
  [[Fermat 大定理]]说明，当 $n \geq 3$ 时，该曲线没有非平凡的 $\mathbb{Q}$-有理点。

## 性质

```terms
代数曲线:
  en: algebraic curve
  de: algebraische Kurve :f
  fr: courbe algébrique :f
  ja: 代<だい>数<すう>曲<きょく>線<せん>
  ko: 대수 곡선 (代數曲線)
```
